<p align="center">香月美夜老师Q＆A</p>

2017／7／11～7／20这段期间，在「成为小说家吧」网站的活动报告上向读者募集过提问，在此奉上回答。和上次一样，真的有许多问题都只是很小的细节，让我惊讶读者们竟连这种事情也想知道吗？这次也尽可能地多回答了些问题。香月美夜

Q 小说第一部里头，昆特爸爸与欧托先生曾在工作结束后去喝酒，我想那时候应该已经天黑了吧。平民区有路灯吗？

A 店家附近会架火盆，但回家的一路上若不自己拿着火把，基本上是一片漆黑。

Q 我想知道神殿账簿上的支出项目，像是神的旨意、神的供品、给神的花、给神的水、神的慈爱，实际上究竟是指什么。支出最多的神的旨意，是给青衣神官与巫女的俸禄吗？另外如果可以，我也很好奇有哪些收入（只有领主拨给神殿的预算、老家的援助与收获祭时的布施吗？）及其项目名称。

A 「神的旨意」写在支出栏里时，代表是给神殿长与青衣神官的薪俸；记在收入栏里时，代表是领主提供的预算。「神的供品」是各种仪式的支出花费，例如鲜花、香、布匹等。「给神的花」是用来打扮会捧花的灰衣巫女；原本就是用来整顿神殿的经费，好让贵族愿意踏进神殿。「给神的水」就是接待费，包括酒钱与设宴花费等；由于贵族来神殿时，自己也能借着公费大吃大喝，所以青衣神官们都很积极地邀请贵族前来。「神的慈爱」是给孤儿院的经费，用来购买灰衣神官服与打扫工具等。

另有「给神的捐献」，除了领主提供的预算外，神殿获得的所有收入皆记在此列。记账时写作「来自○○的捐献」。

Q 小说第二部的治愈仪式上，神官长曾明白表示梅茵在自己的庇护之下，周遭众人是理解为斐迪南将来预计要让梅茵成为自己的女人，而神官长也为了牵制众人，是在带有这层涵义下那么宣告的吗？

A 并不包含这层意思。尽管并不正式，但斐迪南的发言等同在宣告自己将以监护人的身份，为梅茵决定大小事。意思类似是「婚事等事情必须先经过我的同意，不准乱来」。

Q 梅茵后来又在卡斯泰德家举行洗礼仪式，但是这样一来，代表梅茵受洗之前曾在神殿以见习巫女的身份活动过。从贵族的角度来看，不会觉得很奇怪吗？而且在不能公开参与任何活动的情况下，梅茵还接受了骑士团的请求。我很好奇针对这些事情做了哪些打点？又是如何说服众人？

A 原本就必须要成年以后才能接受骑士团的请求，所以斐迪南早已事先向齐尔维斯特与卡斯泰德报备过，说因为魔力的关系，会带着未成年的青衣见习巫女一同举行仪式。至于骑士团员们的感想，就是尽管已经听说会有未成年的青衣见习巫女同行，却没想到居然还没受洗吧。此外，对贵族来说，神殿里的人并不是贵族，所以就算行为不同于一般的贵族，他们也不会放在心上。因为反正不是贵族。

Q 小说第二部中，梅茵与齐尔大人他们遇袭时，曾暗示过有亚伦斯伯罕的身蚀士兵存在。如果是身蚀程度的魔力，那些士兵就算没走境界门，也不会触发领地的结界吗？

A 那些身蚀士兵是与主人一起，依着正当途径通过境界门，拜访艾伦菲斯特领内的基贝，然后在指示下进行攻击，所以并不会触发领地的结界。

Q 齐尔维斯特还特意让梅茵继续留在神殿，好让她能见到自己的家人，会不会其实比自己的亲生孩子还疼爱梅茵呢？

A 他是为了让梅茵就任成为神殿长、举行仪式，并不是疼爱她的表现。不过，让她留在神殿以后，莱瑟冈古的贵族们会投来非常不友善的目光，这点确实有帮她考虑到。

Q 第三部第一集中，兰普雷特曾问罗洁梅茵究竟发生了什么事，斐迪南只是含糊带过地说「日后再说」，那他日后是怎么回答的呢？

A 后来因为又发生了韦菲利特导致的罗洁梅茵脸部擦伤事件，大家根本没有心情再去探查罗洁梅茵为何哭泣，所以兰普雷特也没有追究。没人追究，当然也就放置不管。顺便说明，就算追究了，斐迪南也只会反过来追究兰普雷特，说他明明以护卫骑士的身份跟在旁边，为何还那般失职，或是借由询问近况来转移话题。他打从一开始就没打算认真回答（笑）。

Q 在罗洁梅茵的洗礼仪式上，斐迪南大人为什么在看了牌子后说「果然」呢？

A 因为先前窥看记忆的时候，梅茵曾说她觉得药水是甜的，所以斐迪南早就在猜梅茵的魔力与自己十分相近，多半是全属性。再加上梅茵后来光靠释出魔力，就给予了家人全属性的祝福，当时他也猜到梅茵应该是全属性。

Q 齐尔大人会自己跑去意大利餐厅吃饭吗（包括微服出巡）？

A 不会。因为现在他不必特意上门光顾，就能在城堡吃到一样的美食，况且没有介绍就进不了餐厅，更不可能临时起意偷偷跑去。再者只要一上门光顾，想也知道会有人去通知罗洁梅茵。罗洁梅茵已经再三向他提醒过，这会造成多大的麻烦。

Q 梅茵曾以为是情书而藏起乔琪娜的来信，这件事如果被人知道了，梅茵有可能会被问罪，那么是斐迪南暗中掩盖了她曾藏匿书信的事实吗？

A 是的。而且斐迪南后来还一派若无其事地交出这些书信，表示「好像还有留下的书信」，所以并不构成是刻意藏匿。

Q 基本上贵族的服装都要使用大量布料，被人看见双脚更是不知羞耻，但布丽姬娣的礼服露肩膀、露手臂就OK吗？

A 只要母亲大人她们说OK，就没有问题。因为本来就有一字领的服装了。但手臂还是要小心别裸露过多，所以先展示给同派系的妇人们看时，就已进行修改。

Q 第三部Ⅰ的短篇〈胃痛的厨师〉中，曾描写到雨果把尹勒丝带来的蛋糕放进冬用储藏室里，但再怎么凉爽，当时也应该是夏天。「法式千层酥」都会使用鲜奶油，那样不会坏掉吗？

A 这个世界的气候与日本的夏天不同，冬用储藏室是非常凉爽的地方，平民区的居民也都把食物保管在这里头。此外，尹勒丝带来的甜点并不是法式千层酥，文中只描写到「千层蛋糕的饼皮」、「海绵蛋糕」，然后「由我们摆盘装饰」，所以当下还未使用鲜奶油。

Q 利用魔石做出铠甲的方法，只会教给骑士吗？如果能教给梅茵，采集时应该会轻松许多吧？

A 在没有思达普的情况下，若要同时为骑兽、铠甲和采集工具提供魔力，不仅需要技术，也要熟于操控魔力，所以才优先让罗洁梅茵制作移动所需的骑兽。如果有时间可以慢慢接受特训，也许会找时间学吧。但是，罗洁梅茵总是接连地排定新行程，完全没有空闲时间。况且印刷机比铠甲更重要，所以这也是没办法的事。

Q 一般人的步速大约是每小时四公里，走八小时就是一天三十二公里；假设骑马的速度比徒步快两倍，那么就是一天六十二公里。再假设书中提到的几天时间，是指骑马从冯多道夫去女神的水浴场要四天时间，从反方向过去则要六天时间，那么徒步就得走上二十天，距离长达大约六百二十公里。就算把雪地与山路也考虑进去，等于至少直径二百公里以上都是无人地带，跟关东地方差不多大。这样计算以后，书上关于从冯多道夫去女神水浴场的描述会不会是写错了呢？并不是骑马要几天时间，而是几小时？

A 由于小书痴是另一个世界，我们这里的计算方式完全不适用。首先，人们并不是在马路般的平坦路面上移动，也不只要攀爬小山，入山前还有一整片覆盖着白雪的森林，所以移动速度非常缓慢。

再来，这个季节所有人还集中住在冬之馆，周遭没有村落，也没有驿站马车，因此无法换马。马与人既需要时间休息，也因为没有客栈可以投宿，必须趁着天色还明亮时找好营地，为扎营做准备。此外也因为时值春季，日照时间不长，所以不可能每天都花八小时的时间在移动上。再加上即便是骑士们能轻松打倒的魔兽，平民们却得设置陷阱，或是出动好几个人才能撂倒一头魔兽，所以为了讨伐魔兽也得花上不少时间。一天之内可用来移动的时间也就更少了。

最后，是与尤根施密特有关的，非常重要的一项设定。由于目的地是「女神的水浴场」，端看人们供奉的物品以及供奉时的态度而定，路途有可能变得复杂难行。并非所有人都能像罗洁梅茵他们这样，以最短距离、并在最短时间内抵达。

Q 采集春季的材料之前，罗洁梅茵与神殿人员们曾向女神像供奉点心。请问那些点心是之后会自行消失不见？还是供奉完后，由供奉的人自己吃掉呢？

A 那些点心会自行消失。顺便补充说明，早在拿出点心的那时候，就有小小的光点会聚集过来享用了。

Q 搜集春天的材料时，发生在女神水浴场的奇幻现象，果然是因为有芙琉朵蕾妮的介入吗？那些被吃掉的小光点类似是神介入用的终端控制器？

A 女神的水浴场是水属性魔力容易积累的地方，那些微小的光点其实是一团团的魔力，对魔兽来说可是大餐。由于散布着水属性的魔力，祈祷更容易传达给春季的眷属，也容易被介入。

Q 在伊库那生活的时候，路兹他们曾吃过河鱼，但河鱼没有出现在款待宾客的宴席上吗？还是说因为是不明食材，不会去夹取？

A 因为是由法蓝或莫妮卡服侍罗洁梅茵用餐，只有觉得可以端给她吃的食物，两人才会夹到盘子里。举凡初次看到的食材、感觉拿着餐具也不知从何下手的食材、往下分送时自己也不太想吃的食材，都不会夹进盘子里。

Q 韦菲利特如果真被废嫡，具体而言会有什么下场？

A 他将不再是领主的孩子，并被送入神殿，借此向众人昭告他不再是贵族。想当然耳，他也无法去就读贵族院。倘若他因为仰慕薇罗妮卡，公然反抗齐尔维斯特，那么将他关进白塔还算是手下留情，但其实与薇罗妮卡一同处决是最妥当的处置。

Q 兰普雷特的视角中，他对于罗洁梅茵在首次亮相时展现出的祝福，内心感到相当不安，似乎也有人的想法更是骇人。侍从们却完全没有告诉本人这些事情，是因为这是侍从的职责吗？

A 罗洁梅茵本就是因为魔力量庞大才被收为养女，所以必须向贵族们展示自己的有用之处。再加上冬季的社交活动已经开始了。罗洁梅茵不只要保护韦菲利特，还得与贵族往来应对，主人都已经十分消沉，觉得自己又出差错了，侍从不会再去说些可能令她更加消沉和不安的事情。

Q 韦菲利特受洗前，一起生活的家人只有薇罗妮卡而已，为什么他还会期待、并且希望能有时间与父母相处呢？薇罗妮卡给人的感觉就只会称赞齐尔维斯特与韦菲利特，应该说了不少芙萝洛翠亚的坏话吧？

A 不知道读者有没有这样的经验呢？有些亲戚虽然只是偶尔见面，但每次见面都百般疼爱自己，所以会很期待再见到他们。以韦菲利特的情况来说，就好比是家人只有祖母，父母则是亲戚，所以他还是会很期待见到他们。

而贵族女性最擅长的，就是把坏话讲得不像坏话。如果韦菲利特的心思再细腻一点，或者等他再大一点，也许就会发现薇罗妮卡说的话总是充满嘲讽与挖苦吧。

Q 梅茵变成罗洁梅茵以后，开始推动各种改革，韦菲利特为什么都不会对此感到心急呢？

A 因为这些事情固然对艾伦菲斯特有利，但主要仍是罗洁梅茵自己的兴趣，其次是依韦菲利特当下的情况，与其插手去管别人的兴趣，他更该优先弥补落后的教育进度。

Q 为什么对韦菲利特的重新教育还是这么散漫呢？薇罗妮卡失势以后，明明拿回了教育的主导权，芙萝洛翠亚究竟在做什么？忙碌不能当借口吧？是因为韦菲利特身为领主候补生，学习方面已经没有问题，其他的就没关系吗？

A 散漫的并不是芙萝洛翠亚，而是首席侍从奥斯华德呢。一旦住进北边别馆，孩子就等同半独立了，所以芙萝洛翠亚能做的，也就只有定期去看看韦菲利特的情况。自然也就会优先确认他的学习情况，了解他学会了哪些，哪些学得不好。因为当初连首次亮相也是临时抱佛脚，学习进度完全是落后状态。就连飞苏平琴也只会弹那么一首。

Q 如果不是罗洁梅茵揭穿，大人们打算等到什么时候才要告诉韦菲利特，薇罗妮卡其实已经成为罪犯了呢？就连夏绿蒂好像也已经透过近侍听说这件事了。是因为首次亮相之前，已经要求他完成太多作业，又逼他辞掉一些近侍，担心他身心无法负荷，所以打算过些时日再告诉他吗？

A 至少要等到周遭人们与韦菲利特都稍微稳定下来……大概是去就读贵族院之前吧。要何时告诉韦菲利特有关薇罗妮卡的事情，全由齐尔维斯特决定。因为若由芙萝洛翠亚开口，她势必很难保持理智，很有可能使得母子关系在日后产生裂痕。

而夏绿蒂会知道，是因为芙萝洛翠亚为薇罗妮卡的垮台感到高兴。明明看到丈夫因为制裁了自己的母亲而消沉不已，她自己却为此感到安心与高兴，芙萝洛翠亚心里其实十分有罪恶感。

Q 芙萝洛翠亚的近侍除了她从法雷培尔塔克带来的人以外，还有基贝·莱瑟冈古的异母弟弟，也就是哈特姆特的父亲。关于韦菲利特的学习进度，却还是没有获得任何情报吗？倒不如说，母亲大人都不会告诉她吗？

A 并不是完全没有获得相关资讯。就如同齐尔维斯特透过日常汇报，多少会晓得韦菲利特的学习进度落后一样，芙萝洛翠亚也知道一些。只是没想到那么严重罢了。因为齐尔维斯特曾说：「我以前也是那副样子。」「既然是母亲大人在养育，应该会教育成程度和我差不多的领主。」这些话芙萝洛翠亚大概信了七成左右，另外主要就是，她一直以为韦菲利特的受教育程度「符合艾伦菲斯特领主一族的标准」。

此外，近侍与母亲大人也不会告诉她详细情况。换作是你，会在事前对芙萝洛翠亚这么说吗？「令公子实在太不成材，所以我们打算把他连同薇罗妮卡大人一起拉下来，然后拥立夏绿蒂大人或麦西欧尔大人成为下任领主，请您放弃韦菲利特大人吧。」

Q 第三部的时候，柯尼留斯与安洁莉卡对于达穆尔有什么想法呢？即便他是从以前开始就在服侍罗洁梅茵的人，但毕竟是下级贵族成了近侍，还负责下达指示，内心不会感到不快吗？还是说因为觉得他很快就会离开，没有任何想法？

A 在布丽姬娣习惯神殿的生活之前，他们只能经由早已熟悉的达穆尔获取罗洁梅茵的指示，觉得这也是无可奈何。由于后来会尽可能交由布丽姬娣下达指示，即使偶尔感到心烦意乱，大致也还能接受。但在成立了「安洁莉卡成绩提升小队」以后，安洁莉卡便产生了「要是没有达穆尔，我绝对无法顺利升级」的想法，然后转为纯粹的尊敬。柯尼留斯也由衷佩服起达穆尔，觉得他面对罗洁梅茵的强人所难，竟然可以细心配合到这种地步。

Q 感觉达穆尔比起一般的文官，不管是单纯的文书工作还是上司的无理要求，都能处理得很好。那么虽然都是下级贵族，但本就是文官的汉力克与兼职血汗打工的达穆尔，实际上是谁更优秀呢？

A 由于教育者是斐迪南，一旦做错事就有可能物理性地掉脑袋，所以达穆尔是在没有退路的情况下受到压榨，再过数年必然是达穆尔更加优秀。神殿业务果然血汗。

Q 第三部第五集的〈抢救〉篇章中，斐迪南说的「竟然偏偏用了那个吗？」的药水，作用是让魔力难以流动吗？

A 是的。利用药水改变魔力的流动后，就会无法像平常那样施展魔力。让罗洁梅茵无法随意施展魔力后，既能阻止她反击，也能让平民便于搬运。

Q 罗洁梅茵压缩法依每个人意志力的不同，效果究竟会有多大的差异呢？例如养父大人、卡斯泰德与斐迪南之间，压缩前与压缩后会有怎样的差距？

A 女性在知道了某个很有效的运动减肥法以后，端看她有多么认真、多么定期且长期地持续实行，效果也会截然不同。同样的道理，只是知道有这个压缩法，没去实行也没意义。全看压缩后的效果在何时显现，每个人会有很大的差异。

Q 想请问签了魔法契约的羊皮纸是如何保管。与公会有关的契约书，是摆在芙丽妲有权观看的房间里。那么与领地有关的契约书，是保管在艾伦菲斯特的哪个地方呢？我想负责管理的文官职位应该很高，而且因为需要严密保管，是否保管前也需要先与文官签订某些契约呢？很好奇是否需要献名？此外，我也想知道与罗洁梅茵压缩法有关的魔法契约书，是被送往尤根施密特的中央领地？还是送往贵族院的某个房间？

A 签了魔法契约的契约书除非抄下备份，否则不会留下来。燃烧完就消失了。平民因为做生意的关系要签订魔法契约时，商人有义务得向公会提交资料。班诺因为有提交，所以是由商业公会保管。不过，贵族之间与魔法契约有关的资料，如果是与领地之运作有密切关连的契约，会把记下了详细内容的文件放进资料室里保管，并由一般的文官负责管理，而且并不是所有资料都要呈报给中央。例如与罗洁梅茵魔力压缩法有关的契约，虽会向中央索取签约所需的魔导具，但没有义务得提供契约内容。

Q 乔琪娜会成为亚伦斯伯罕的第一夫人，是因为她为此动了什么手脚吗？还是只是单纯的偶然？

A 亚伦斯伯罕的第一夫人这个位置，可不是纯靠偶然就能轻易当上。

Q 还有人也像黎希达这样，明明十分确定罗洁梅茵并不是卡斯泰德的孩子，但也只是保持沉默吗？

A 除非是非常亲近的人，否则无法看穿人说谎时的一些习惯动作，所以除了黎希达外没有其他人了。倘若卡斯泰德的母亲还在世，可能也看得出来吧。

Q 波尼法狄斯真心相信罗洁梅茵是与自己有血缘关系的孙女吗？

A 他并不认为罗洁梅茵是艾薇拉的女儿，但至少相信她是卡斯泰德的孩子。

Q 尤列汾药水似乎所有贵族都会制作并随身携带，但每个人都会准备到一个浴缸的量，存放在秘密房间里吗？

A 这对骑士来说尤其攸关生死，所以会先做好保管起来。

Q 罗洁梅茵从尤列汾药水中醒来时，因为斐迪南看起来一点也没变，所以她完全没发现时间已经过了两年，那为什么斐迪南一点也没变呢？

A 如果是八岁变成十岁、十三岁变成十五岁，两年的时间就能让一个人的外表有大幅改变，但从二十二岁变成二十四岁，其实外表不会有变化喔。最主要是，斐迪南从她认识时开始就一直被压榨魔力、处理堆积如山的工作，长年劳累下看起来反而是最苍老的人，所以感觉就和初次见面时一样（笑）。

Q 第三部尾声之际，经过长达两年的时间，罗洁梅茵终于平安从尤列汾药水中醒来，当下斐迪南大人究竟是怎样的心情与感受呢？

A 终于醒来了吗？未免花太久时间了，这个笨蛋。净会给人添麻烦……

Q 请问斐迪南大人的诞生季节与魔力颜色？

A 设定上诞生季节是春季。由于他是全属性，魔力颜色是类似珍珠般的微浊白色，而且因为每种属性都很平均，可以淡淡地看见各种颜色。

Q 斐迪南似乎是无条件地相信梅茵的厨师，这是因为只要是信任的人，也不会对她的近侍（平民）心怀警戒吗？

A 斐迪南并不是一开始就给予信任。他会仔细观察梅茵与平民区的关系，还有梅茵招呼他吃厨师做的食物时有怎样的举动。再说得直白、正确一点，他相信的其实不是厨师与梅茵，而是曾为自己侍从的法蓝。

Q 如果侍从也需要服侍自己的侍从，那当年只信任尤修塔斯的斐迪南在进入神殿之前，都是怎么生活的呢？尤修塔斯自己应该也有侍从与佣人，我想斐迪南应该无法相信他们所有人吧？

A 就好比黎希达的侍从不会主动冒出来与罗洁梅茵接触一样，只要不是造访尤修塔斯的宅邸，他的侍从与佣人也不可能接触到斐迪南。除非是夫妻与亲子之间这样的关系，否则侍从与佣人一般不会共有。尤修塔斯的侍从的工作，就是为主人打理好生活起居，并不是跑到斐迪南面前服侍主人。

Q 被困在神殿的时候，我想斐迪南大概已经放弃结婚了吧。但父亲大人当初还赐了宅邸给他，应该是要让他与夫人同住，那他对此真的没有任何想法吗？他还三不五时提醒梅茵，生儿育女是贵族的义务，但他自己好像也没有尽到义务……

A 假如有对象，应该早就结婚了吧。只是因为没有女性的魔力及身份与他相当，也没有贵族人家愿意接纳备受薇罗妮卡排挤的他。他会再三提醒罗洁梅茵，主要是因为她的身份地位在各方面都还不稳固，希望她能借由结婚与生子，让自己安全无虞。因为女性若能产下魔力强大的孩子，就能获得礼遇。

Q 斐迪南为什么从不考虑毒杀薇罗妮卡，或把她下的毒再投回去呢？

A 父亲还在世的时候，谋杀父亲妻子的风险太大了。而如果是在父亲过世前后那段时间暗杀薇罗妮卡，等于向齐尔维斯特宣战。斐迪南后来都已经进入神殿，宣告自己不碰政治，再让艾伦菲斯特陷入混乱并不是明智之举。也因为比起透过斐迪南得利的贵族，透过薇罗妮卡得利的贵族要多出不知多少倍。独断下进行暗杀虽是可能的选项，但斐迪南不会这么做。

Q 斐迪南还俗时，曾说过艾伦菲斯特领内并没有魔力与他相当、能够成婚的女性，但已婚女士的话倒是有，是指芙萝洛翠亚吗？

A 是指薇罗妮卡。因为她可是亚伦斯伯罕的领主候补生，与当年艾伦菲斯特领内最适合成为奥伯的初任基贝·葛雷修的女儿。

Q 想请问有关布朗男爵的事情。男爵的话就是下级贵族吧，他从没考虑透过奇尔博塔商会，请他们向罗洁梅茵介绍自己吗？

A 贵族之间虽会互相推荐，说「这间店值得一去」，但身为平民的商人不可能当中间介绍人，为贵族介绍贵族。况且要是居中介绍得不顺利，怒火中烧的贵族反而会让商人身陷险境。商人都晓得不要过度踏入贵族的世界，才是长保平安之道。

Q 芙丽妲已经与下级贵族汉力克签约，将来会成为他的爱妾，但她因为与罗洁梅茵的缘分，有幸亲眼面见到艾伦菲斯特的领主。如果继续履行当初的契约，成为见不得光的人，不会对领主大人不敬吗？届时汉力克的处境有可能会变得很危险，以后究竟会有什么下场呢？

A 领主并没有下令要取消已经签订的契约，怎会不敬呢？烹煮餐点的是厨师，又不是芙丽妲，齐尔维斯特也不晓得汉力克与芙丽妲签订了契约；就算知道，平民变成不能公诸于世的爱妾也是很正常的事情，他不会认为自己该插手介入。契约还是照样进行。

Q 骑兽小熊猫巴士似乎还重现了踏板、方向盘与安全带等装备，想知道是否连挡风玻璃与两侧车窗也重现了呢？

A 感觉比较像是有一层魔力的膜，跟玻璃又不太一样呢。驾驶时魔力膜是透明的，可以看见外头的景象，加上本来就是魔石变成的，罗洁梅茵不会特别去在意这些细节。

Q 梅茵的审美观每次都被嫌弃到不行，究竟只是Q版画风不被尤根施密特的人接受，还是只是梅茵毫无自觉，其实她真的没什么美感？

A 两者皆有吧。这里没有Q版的文化，所以很难让众人接受。至于美感呢，以现代来举例的话，梅茵就像是把蟑螂Q版化后当成骑兽在骑乘。爱虫的人可能会觉得有趣，但就算Q版化了，大部分人还是不能接受。跟Q版化后可不可爱无关，旁人看了都会忍不住大喊：「为什么偏偏要选蟑螂?!兔子不是很好吗！」

Q 罗洁梅茵曾经想过，自己若是反抗齐尔维斯特与斐迪南，多半会小命不保。那假如她真的违抗两人的命令，齐尔维斯特与斐迪南会怎么处置呢？比如罗洁梅茵真的有心想成为奥伯·艾伦菲斯特的话？

A 就连亲生儿子若是谋逆造反，都得送去神殿，甚至将其处刑，原为平民的罗洁梅茵更是无庸置疑会被处刑。而当初是斐迪南提议要让罗洁梅茵成为贵族，所以他会负起责任，利用魔法契约的漏洞将她处刑吧。假使发生了斐迪南无法动手的情况，会由并未签订魔法契约的领主近侍代为行刑。

Q 艾伦菲斯特境内有好几个境界门，在与库拉森博克还有亚伦斯伯罕相接的境界门那里，居民的往来程度频繁吗？

A 由于库拉森博克完全不把艾伦菲斯特放在眼里，所以几乎没有交流；至于与亚伦斯伯罕还有法雷培尔塔克，贵族和商人倒是会与彼此往来。小说第二部里，虽然禁止他领贵族进入贵族区，但除此之外只是严加警戒，还未禁止往来。

Q 很好奇在尤根施密特有没有游泳这种概念，以及有没有泳衣。该不会其实只有骑士能学习这项技术？

A 在并未与大海相邻的领地里头，因为没有必要，没人会学游泳。在外穿泳衣更是不知羞耻！下水的时候，骑士还是要穿全身铠甲喔。

Q 女性无论是贵族还是平民，每成长到一个阶段就要改变裙长和发型，那男性是否也会因为年纪的增长，而在服装等外貌上有所变化？

A 不论平民还是贵族，男性在十岁之前都要穿短裤，十岁过后则和成年人一样，并不像女性有那么明确的变化。从前要等到成年才能取得思达普的那时候，还会在年满十岁时给予亦为魔导具的武器。

Q 除了苏弥鲁，还有平民也能猎捕的其他魔兽吗？好比是魔兽幼崽的话？

A 除了苏弥鲁外，当然也有平民能猎捕的魔兽。如果遇到的魔兽还年幼，多数时候平民都有办法应付。只不过父母一旦现身，平民也就完了。

Q 梅茵如果自己爬上帕露魔树采果实，会采到染上自己魔力的特殊帕露吗？

A 如果不是握着树枝，而是捧着果实灌注并染上魔力的话，会采到魔石而非帕露。

Q 要是梅茵有办法去采帕露，也能参加星祭，平常一点一点地释出体内魔力的话，有没有可能不当神殿的见习巫女也能活下来呢？

A 梅茵的魔力量单靠这点程度的释放并无法抑制下来，所以多半撑到十岁左右？不到成年就会丧命。搞不好还会被当成是让陀龙布生长出来的危险人物，被逮捕后遭到处刑。到时昆特还不得不逮捕自己的女儿，想到这里就很庆幸梅茵能进入神殿。

Q 罗洁梅茵会把食谱集结成书然后贩售，但在那个每本书都独一无二的时代里，以前从来没有过类似的书籍吗？

A 因为厨师基本上都是平民，最好假定每个人都不识字。此外，贵族绝不会去厨房，也不可能知道餐点的详细做法、进而教给厨师，所以从前从来没有食谱书。厨师都是在口头传授下学会那户人家吃惯的口味，不然就是边看边偷学。虽然会有美食家像在写日记似的，在木板上留下「这道菜很美味」之类的记录，但并未写有做法，所以也称不上是食谱书。

Q 平民如果持续一直吃罗洁梅茵想出的那些料理，会容易变成身蚀吗？

另外如同上述所问，罗洁梅茵调理食材的方式传开后，（以长～远的眼光来看）是否会对贵族的魔力量有影响，平民身蚀是否会变多呢？

A 是啊。持续好几代一直在吃那些料理的话，可能多少会有一些影响吧。但跟借由压缩魔力而增加的量比起来，真的微不足道。

Q 舒翠莉娅之盾只能排除对罗洁梅茵有敌意的人，却拒绝不了她不想放进来的人，这是为什么呢？

A 因为只要不是明确的敌人，罗洁梅茵也不希望对方死掉。会使用舒翠莉娅之盾，通常是在非常危险的情况下。假使对方只要不进到盾里面来就有可能丧命，那么罗洁梅茵虽然不喜欢对方，但对方毕竟不是敌人；虽然不喜欢，但也不希望对方死在自己面前。这种时候即使不想放对方进来，罗洁梅茵也无法拒绝。

Q 关于梅茵的翻译功能，她在成为贵族以后，也一直是仰赖翻译功能吗？但她好像只要回想数字，就能写出那个世界的数字……

A 梅茵的翻译功能在平民之中，也只有五岁孩童的水准而已。还是成天卧病在床、没什么人生历练的五岁孩童，所以只在初期与家人对话的时候曾派上用场。其余所有单字她都不认得，也只能自己去背。像数字也是去买东西时，梅茵是靠着自己「这是0」、「这是3」，像这样背下来。

Q 大家在暴风雪中也能正确找到通往城堡入口的方向，这件事光靠读者猜测的感应地磁的能力，好像还不足以办到，请问还设定了怎样的特质与要素呢？

A 这与到了一定年纪便能感应到魔力的能力有关。因此，讨伐冬之主等需要外出的工作只有成人能够参与。此外，骑士都会接受训练，学习如何探测周遭敌人的魔力，所以对于魔力也比其他人要敏感。

Q 近侍之间因为是同事，都是直呼其名吧？其他上级、中级、下级贵族遇到上级贵族时似乎都会加大人，那下级贵族遇到中级贵族时也会加敬称吗？

A 是的，都会加敬称。他领贵族在不晓得阶级的情况下，一般面对首次见面的人也都会加敬称。

Q 孩子们在就读贵族院之前，像罗洁梅茵与韦菲利特都没有招揽文官吧？我看侍从与护卫骑士经常出现，但好像从没看到文官……？

A 侍从与护卫骑士是出生后马上就有需要，但文官要到了能开始工作的时候才需要招揽，所以会在洗礼仪式过后才开始寻找人选。

Q 尤根施密特的货币是在哪里制造的呢？另外看过漫画版以后，我发现硬币表面还有图案，那是铃华老师自己设计的吗？

A 由中央制作。图案是铃华老师的原创。

Q 领主的孩子在受洗之前，除了同胞手足以外，没有机会与年龄相近的小孩子接触吗？

A 如果母方亲戚的孩子也在同个领地里面，还有如果是母亲信任的友人的孩子，多少有些接触机会。因为身份差距的关系，很难接触到其他孩子。

Q 贵族似乎也有姓氏，那正式报上全名的时候是什么样子呢？想知道梅茵、齐尔维斯特、基贝·伊库那、艾薇拉与达穆尔的例子。

A 「罗洁梅茵·多塔·林肯伯格·阿多地·艾伦菲斯特」、「齐尔维斯特·奥伯·艾伦菲斯特」、「艾薇拉·多塔·顾德海尔·法拉·林肯伯格」、「赫夫利特·安博洛斯·基贝·伊库那」、「达穆尔·赞恩·班纳特」。

Q 波尼法狄斯的儿子卡斯泰德是上级贵族。请问只要是领主候补生的孩子，必定会成为上级贵族吗？

A 在下任奥伯的人选尚未决定，而双亲有可能成为奥伯的情形下，会以领主候补生的身份养育长大。因为假使双亲成了奥伯，若无子女可以继任就麻烦了。而卡斯泰德当时的情况，是奥伯人选虽已确定，但对方只有女儿，又没有迎娶第二夫人的打算，所以在齐尔维斯特出生之前，卡斯泰德曾是领主候补生。

Q 第一夫人的孩子与第二夫人的孩子，一般在待遇上有怎样的差别呢？

A 端看父亲的个性、母亲之间的关系、母方老家的影响力，还有孩子的魔力量与能力而定，所以并没有一般情况。在第一夫人非常强势的情况下，第二夫人的孩子便会备受冷落；但如果丈夫从比起第一夫人更有影响力的人家迎娶了第二夫人，届时便是第二夫人的孩子会受到礼遇。依每个家庭、依时代，情况都会有所不同。薇罗妮卡大权在握的时代若再持续十年以上，艾薇拉即便是第一夫人，她的孩子们也会受到冷落，并由尼可拉斯成为继承人吧。

Q 这个世界似乎是一夫多妻制，有反过来的情况吗？那女性奥伯的丈夫，还会迎娶第二夫人或更多的妻子吗？

A 反过来的情况虽然极其特殊，但也不是完全没有。不过，女性奥伯的丈夫不会再迎娶第二或第三夫人。爱妾的话倒是有。

Q 贵族家里因魔力低下而成为下人的小孩，受洗后是过着怎样的生活？会与亲兄弟姐妹断绝往来吗？

A 由于不会以贵族孩童的身份受洗，所以对外皆称之为平民。至于与亲兄弟姐妹有无交流，依每个家庭而定，但由于成了那户人家的下人，多少仍会确立主从关系。

Q 平民和贵族会生出双胞胎或多胞胎吗？我猜平民是因为体力，贵族是因为魔力的关系，这种例子大概很少，但是否存在于尤根施密特境内呢？

A 多少也是有这种例子。正如读者所言，平民因为体力与营养状态的关系，很少能平安生下来。而贵族因为是在魔力供应不足的情况下生产，所以孩子即便生下来，也很难能以贵族的身份养大。通常双胞胎都会变成家里的下人。

Q 平民若要与他领的人结婚，届时登记证与市民权是如何处理呢？

A 住在平民区的平民必须在星祭的时候，向神殿提出想与他领居民结婚的请求。神殿里的人便会找时间处理此事，再委托会出入神殿的商人送去传唤信函。依着信函上指定的日期（通常是冬季的成年礼或春季的洗礼仪式），带着传唤信函前往神殿的话，便能拿回自己的登记证。至于住在直辖地与基贝土地上的平民，则要在收获祭时向神官提出自己要迁往他领的请求，然后隔年春天的祈福仪式就能拿回登记证。

而市民权是附加在登记证上的权利，因此一旦拿回登记证，当下便会失去市民权，也会一并失去自己的工作和住处，所以必须尽快前往结婚对象所在的他领，参加星祭时连同登记费一起交给神官，登记成为他领居民。由于太过麻烦，除非有非常庞大的益处，否则一般很少与他领居民结婚。

Q 旅行商人持有的领地登记证又是怎么处理的呢？

A 旅行商人之所以为旅行商人，就是因为没有所属领地。他们没有登记证。不会参加洗礼仪式，也不会参加成年礼，死后也没有墓地。

Q 想请问关于秘密房间。房间的大小与魔力量没有关系吗？因为斐迪南的秘密房间随时都塞满了东西，我很好奇下级至上级贵族，还有领主候补生的秘密房间的大小，是否其实都一样？

A 由于是以魔力创造的空间，大小依魔力量而定，虽然一开始设定好面积后就不能更改，但可以自己决定大小。斐迪南只是因为完全不打算让别人进入自己的秘密房间，才没有设置太大的空间。此外，他当初也没料到神殿秘密房间里的东西会增加到那么多，毕竟他在贵族区里还有宅邸。

Q 像白塔那样的地方是否不只一个？囚禁薇罗妮卡的白塔十分特殊，是否还关了其他人呢？蟾蜍伯爵又是关在哪里？

A 白塔是关押领主一族的地方，目前只关着薇罗妮卡一人。宾德瓦德伯爵则是待在专门关押有罪贵族的大牢里。

Q 孤儿院之前会那么悲惨，是因为肃清过后，青衣神官的人数大幅减少吧。那么，在那之前的神殿又是怎样的景象呢？

A 在前任神殿长还作威作福的时候，完全可以说是捧花全盛期。由于不能离开神殿，青衣巫女中也有嗜色之人。

Q 艾伦菲斯特里有所谓的花街，或者有人在经营卖春业吗？

A 倘若寻芳者是贵族，神殿的捧花便是这样的存在。至于平民，则是女侍兼作这样的工作，当初艾拉就是不想当而逃离。

Q 大领地（亚伦斯伯罕）与中领地（艾伦菲斯特）各级贵族的魔力量基准是一样的吗？

A 若不一样，学生们在贵族院上课时会产生问题，所以各级贵族的魔力量基准都差不多。但人数的多寡就有很大的差距，也会影响到能否获得重用。中级贵族因为会被交付中级贵族该做的工作，所以比起魔力偏后段的中级贵族，魔力偏前段的下级贵族，可能还过得比较轻松。

Q 贵族好像都是想象自己看过的东西，来让魔石变化成形，那用来当骑兽的动物，是否也是参考现实中存在的动物呢？

A 因为需要做出明确的想象，都是参考实际存在的动物。

Q 罗洁梅茵仍在沉睡的时候，还是会在母亲大人的委托下，贩售有斐迪南大人插图的书本，那么当时的冬季社交界是怎样的情形呢？

A 普朗坦商会并没有举办贩售会，而是在艾薇拉举办的茶会上偷偷贩售。由于不想再像之前的肖像画一样被没收，大家离开茶会以后，会对此三缄其口。整个派系往意想不到的方向变得更团结了。

Q 乔琪娜的前未婚夫属于哪个领地？两人之间曾有怎样的关系？当初对于前未婚夫，乔琪娜又有着什么想法呢？

A 前未婚夫是现由中央管理的旧卓斯卡的领主候补生，当时是第三夫人的儿子。因为是寻常的政治联姻，并不具有喜欢这类的情感，但乔琪娜认为在自己成为奥伯时，对方是能支持自己的人，所以抱有的好感就与对同派系贵族的差不多。

Q 尤修塔斯当年是怎么认识前妻，对方是怎样的人呢？两人为什么离婚了？两人之间有孩子吗？尤修塔斯今后还有可能再婚吗？

A 因为家系的关系，尤修塔斯不可能不结婚，所以眼看他那么吊儿郎当，是亲族为他找来了对象。对象是薇罗妮卡派的一位千金。在尤修塔斯决定要侍奉斐迪南的时候，因担心危害到主人便离婚了。

两人之间虽有孩子，但因为在孩子受洗前便分开，尤修塔斯并未以父亲的身份出席洗礼仪式，所以对外仍宣称他没有子女。至于以后会不会再婚吗？以结婚对象来看，尤修塔斯年纪已经很大了，本人也没有想结婚的念头，除非女方强势要求，否则恐怕很难吧。

Q 到了一定的年纪以后，就能感应到与自己魔力相当的人的魔力，那么不光是自己，对方也得大到一定的年纪以上才感受得到吗？

A 没错。双方都必须达到一定的年纪，才能感应到彼此的魔力。但感受得到的只有魔力量，至于属性则要透过魔力配色来确认。

Q 上一本公式设定集说过，「由于梅茵是身蚀，不管谁的药水都会觉得容易入口」，那么即便是下级贵族，只要使用窥看记忆的魔导具，也能轻易与罗洁梅茵同步，染上自己的魔力吗？

A 不管有没有喝下有助于染上魔力的同步药水，然后使用窥看记忆用的魔导具，其实只要灌注魔力，就能轻易染色。虽然染上他人的魔力时，会产生有些强烈的抗拒，但还是会被对方的魔力影响。

Q 尤根施密特一年是三百六十五天吗？同样地，一天也是二十四小时吗？

A 不一样，这个世界一年是四百二十天；至于一天的时间，为了自己方便掌握，还是订为二十四小时。

Q 我很好奇这世界的历法。虽然好像也有「月」这个时间单位，但不太清楚一个月有几天，一年有几个月。是否舒翠莉娅只要努力一点，秋天就会变长；或者芙琉朵蕾妮只要努力一点，冬天就会变短，每年都不太一样？

A 水之日、芽之日、火之日、叶之日、风之日、实之日、土之日，这样七天为一周。水之周、火之周、风之周、土之周、命之周，五周为一个月。

季节大约每三个月就会变换，但正如读者的推测，只要舒翠莉娅努力一点，秋天就会变长；芙琉朵蕾妮若努力一点，冬天也会变短。季节的长度每年都不太一样。

Q 这个世界有日期的概念吗？好比安排行程时，虽然会说几天后去拜访，但从来不曾讲出明确的日期吧？但既然有四季，是怎么知道哪一天换季的呢？而且这个世界没有日历，是怎么知道举行洗礼仪式的日子是哪一天？

A 虽然不是靠日期，但人们偶尔会以「水之周的芽之日」这种方式来排定行程。而且也有类似日历的物品。平民个人虽然很少持有，但为了显示放假的土之日是哪一天，职场大多放有类似日历的工具。在七乘五的空格上，借由每天调整木棒，就能知道当天是星期几。

至于季节，因为换季后，报时的钟也会变成那个季节的贵色，所以一看就知道。

Q 《公式设定集1》里回答提问时，作者曾写道「想写下劝善惩恶这类的题材」，在写到这些要素的时候，脑海里是否有明确想要传达讯息的人呢？

A 我从没想过「想传达给谁」。因为原本也没料到网路上的连载小说，后来会出版成书。创作时我为自己设下的限制，就是写自己想写的、写外子看了觉得有趣的、写孩子长大后给他看也没关系的故事。

◆ 关于作者

Q 很好奇在铃华老师与编辑眼中，香月老师是怎样的人呢？

A 铃华：老师是位严以律己、决定后就坚持到底的人。自从见到本人以后，还会觉得老师真是古灵精怪又可爱。真不晓得在她的大脑里头，世界究竟是怎么展开的？好想找机会瞧一瞧。用窥探记忆的魔导具……不行吗？好可惜。

责任编辑：老师对于目标的热情就有如罗洁梅茵，做起判断时则和斐迪南一样冷静。我身为侍从，只能随侍在老师左右！

